## 1.1 자바스크립트의 동등 비교

리액트 컴포넌트의 렌더링 일어나는 이유 중 하나는 props의 동등 비교에 따른 결과. → 객체의 얕은 비교를 기반으로 이루어짐.

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖고 있으며, 이 데이터 타입은 크게 **원시 타입**과 **객체 타입**으로 나눌 수 있다.

- 원시 타입
  - boolean
  - null
  - undefined
  - number
  - string
  - symbol
  - bigint
- 객체 타입
  - object

**undefined**

선언한 후 값을 할당하지 않은 변수 또는 값이 주어지지 않은 인수에 자동으로 할당되는 값.

**null**

명시적으로 비어 있음을 나타내는 값.

- == vs Object.is : == 비교는 같음을 비교하기 전에 양쪽이 다른 타입이라면 비교할 수 있도록 강제로 형변환(type casting)을 한 후에 변경한다. 하지만 Object.is 는 이러한 작업을 하지 않는다.

리액트에서 사용하는 동등 비교는 ==, ===가 아닌 Object.is 이다. Object.is는 ES6에서 제공하는 기능이기 때문에 이를 구현한 **폴리필(Polyfill)** 을 함께 사용한다.

### Polyfill?

mdn은 폴리필을 다음과 같이 정의한다.

> “polyfill은 이전 브라우저에서 기본적으로 지원하지 않는 최신 기능을 제공하는 데 필요한 코드”

즉, 최신 자바스크립트의 기능을 구식 자바스크립트 코드로 똑같이 구현한 코드를 말한다.

**바벨과 어떤 차이점이 있는지?**

ES6+ 자바스크립트 코드를 ES5 이하로 변환해주는 것을 **트랜스 파일**이라고 한다. 트랜스 파일을 컴파일이라고 부르기도 하는데 트랜스 파일을 가능하게 해주는 자바스크립트 라이브러리가 바벨이다.

바벨은 최신 ES6+ 문법을 ES5로 바꾸어주는 라이브러리  
polyfill은 브라우저가 이해할 수 없는 코드에 대하여 이해할 수 있는 코드 소스를 제공하는 것.

### 무엇을 컴파일? 폴리필?

ES5의 global namespace(window)에 존재하지 않는 것은 컴파일 하지 못한다.

- 새로운 객체(Promise, IntersectionObserver, Set, Map …)
- 기존 객체의 새로운 메서드(Array.prototype.include, Object.entries …)
- 새로운 함수(fetch)

정리하자면 ES5 환경의 전역 객체에 존재하지 않는 객체, 메서드, 함수는 바벨이 컴파일 해줄 수 없다. 폴리필이 필요하다.

### 폴리필과 바벨의 차이

- 변환 대상 : 바벨은 주로 자바스크립트의 문법적인 변환을 다루며, 폴리필은 브라우저가 지원하지 않는 새로운 API나 기능을 구현한다.
- 작동 시점 : 바벨은 빌드 시에 코드를 변환하는 반면에 폴리필은 런타임에 필요한 기능을 추가한다.
- 목적 : 바벨은 새로운 자바스크립트 문법의 호환성을 위해 사용되고 폴리필은 새로운 API나 기능의 호환성을 위해 사용된다.

리액트 리렌더링 과정에서 동등비교를 통해 컴포넌트의 props 또는 state가 변경되었는지를 판단하여, 필요한 경우에만 컴포넌트를 업데이트 한다.

---

**얕은 비교(Shallow Comparsion)** 는 객체의 최상위 수준의 속성들을 비교한다. 주로 ‘React.memo’에서 사용.

```jsx
import is from './objectIs';
import hasOwnProperty from './hasOwnProperty';

/**
 * Performs equality by iterating through keys on an object and returning false
 * when any key has values which are not strictly equal between the arguments.
 * Returns true when the values of all keys are strictly equal.
 */
function shallowEqual(objA: mixed, objB: mixed): boolean {
  if (is(objA, objB)) {
    return true;
  }

  if (
    typeof objA !== 'object' ||
    objA === null ||
    typeof objB !== 'object' ||
    objB === null
  ) {
    return false;
  }

  const keysA = Object.keys(objA);
  const keysB = Object.keys(objB);

  if (keysA.length !== keysB.length) {
    return false;
  }

  // Test for A's keys different from B.
  for (let i = 0; i < keysA.length; i++) {
    const currentKey = keysA[i];
    if (
      !hasOwnProperty.call(objB, currentKey) ||
      !is(objA[currentKey], objB[currentKey])
    ) {
      return false;
    }
  }

  return true;
}
```

```jsx
const object1 = { a: 1, b: 2 };
const object2 = { a: 1, b: 2 };

shallowEqual(object1, object2); // ture
```

---

두 객체가 다른 메모리 주소를 가리키고 있기 때문에 false를 반환한다. 내용은 같지만 참조가 다르기 때문.

React.memo는 고차 컴포넌트(Higher Order Component, HOC)이다. 주로 함수형 컴포넌트의 렌더링을 최적화 하기 위해 사용한다. 컴포넌트의 props가 변경되었는지 여부를 얕은 비교를 통해 판단하고, 변경되지 않았다면 이전 렌더링 결과를 재사용하여 불필요한 렌더링을 방지한다.

## 1.2 함수

**일급 객체**

자바스크립트에서 일급 객체라는 용어는 주로 함수에 적용되며, 이는 자바스크립트에서 함수가 “일급 시민” 으로 취급된다는 의미를 가진다. 이 의미는 **사용할 때 다른 요소들과 아무런 차별이 없다는 것을 뜻**한다.

- 변수에 할당 가능 : 함수는 변수나 데이터 구조에 할당될 수 있다. 이는 함수를 값처럼 다룰 수 있다는 것을 의미.

```jsx
const myFunction = function () {
  console.log('Hello World!');
};
```

- 함수 인자로 전달 가능 : 함수는 다른 함수의 인자로 전달될 수 있다. 이를 통해 콜백 함수와 같은 패턴이 가능하다.

```jsx
function greet(fn) {
  fn();
}

greet(() => console.log('Hello World!'));
```

- 함수의 반환값으로 사용 가능 : 함수는 다른 함수의 반환값으로 사용될 수 있다.

```jsx
function createGreeting() {
  return function () {
    console.log('Hello World!');
  };
}

const greet = createGreeting();
greet();
```

### 함수 표현식과 선언 식의 차이

두 가지 방식의 가장 큰 차이는 호이스팅의 여부이다.

**호이스팅(hoisting) ?**

함수 선언문이 마치 코드 맨 앞단에 작성된 것처럼 작동하는 자바스크립트의 특징을 의미. 하지만 실제로 코드가 재배치 되는 것은 아님. 대신, 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전에 함수 선언과 변수 선얼을 메모리 저장한다.

**함수 선언문**은 호이스팅 되며, 이는 함수 선언 전에도 호출할 수 있음을 의미한다.

```jsx
sayHello();

// 함수 선언문
function sayHello() {
  console.log('Hello!');
}

sayHello(); // "Hello!"를 출력
```

**함수 표현식**은 함수를 변수에 할당하는 방식으로 정의한다. 함수 표현식은 호이스팅되지 않는다. 즉, 선언 후에만 사용할 수 있다.

```jsx
// 함수 표현식
const sayGoodbye = function () {
  console.log('Goodbye!');
};

sayGoodbye(); // "Goodbye!"를 출력
```

함수 표현식의 경우, 변수 선언은 호이스팅되지만 함수 할당은 호이스팅 되지 않는다. 따라서 ‘sayGoodBye’는 함수를 할당하기 전에는 undefined 값을 가지게 된다.

- **변수 호이스팅** : ‘var’, ‘let’, ‘const’로 선언된 변수들도 호이스팅되지만, ‘var’는 undefined로 초기화되고 ‘let’, ‘const’는 초기화되지 않아 참조에러(ReferenceError)를 발생시킬 수도 있다.

### 화살표 함수

화살표 함수는 함수를 보다 간결하게 정의할 수 있게 ES6(ECMAScript2015)에서 도입된 문법이다. 문법이 간단하고, ‘this’키워드의 바인딩 방식이 다르다는 특징을 가진다.

‘function’이라는 키워드 대신 화살표를 사용하여 정의한다.

```jsx
const add = (a, b) => {
  return a + b;
};
```

화살표 함수의 가장 중요한 특징 중 하나는 ‘this’ 키워드의 바인딩 방식이다. 화살표 함수에서 ‘this’는 전통적인 함수와 다르게 자신을 포함하는 렉시컬 컨텍스트의 ‘this’값을 상속 받는다. 이는 화살표 함수가 자신만의 this를 가지지 않음을 의미한다.

예를 들어, 객체의 메소드 내부에서 화살표 함수를 사용하면, 화살표 함수 내부의 ‘this’는 해당 메소드가 속한 객체를 가리킨다.

```jsx
const myObject = {
  value: 1,
  increment: function () {
    setTimeout(() => {
      this.value++;
      console.log(this.value);
    }, 1000);
  },
};

myObject.increment(); // 1초 후에 2 출력
```

이러한 특성 때문에 화살표 함수는 콜백 함수, 이벤트 핸들러, 메소드 내부 함수 들에서 ‘this’를 다룰 때 유용하게 사용된다.

**제한 사항**

화살표 함수는 몇 가지 **제한 사항**이 있다.

- 생성자 함수로 사용 불가 : 화살표 함수는 ‘new’ 키워드로 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- ‘arguments’ 객체 사용 불가 : 화살표 함수 내부에서는 전통적인 함수에서 사용되는 ‘arguments’ 객체를 사용할 수 없다.

## 1.3 클래스

### 클래스의 주요 특징

1. **생성자(Constructor)**: **`constructor`** 메소드는 클래스의 인스턴스를 생성하고 초기화하는 데 사용됩니다. 각 클래스에는 하나의 **`constructor`**만 존재할 수 있습니다.
2. **메소드(Methods)**: 클래스 내부에 정의된 함수를 메소드라고 합니다. 이 메소드들은 클래스의 인스턴스에서 호출할 수 있습니다.
3. **상속(Inheritance)**: **`extends`** 키워드를 사용하여 다른 클래스를 상속받을 수 있습니다. 상속을 통해 부모 클래스의 속성과 메소드를 자식 클래스에서 사용할 수 있습니다.
4. **정적 메소드(Static Methods)**: **`static`** 키워드를 사용하여 정적 메소드를 정의할 수 있습니다. 정적 메소드는 클래스의 인스턴스가 아닌 클래스 자체에 바인딩됩니다.
5. **Getter와 Setter**: 클래스 필드의 값을 읽거나 수정하기 위한 특별한 방식으로 **`get`**과 **`set`**을 사용할 수 있습니다.
6. **클래스 표현식(Class Expressions)**: 클래스를 선언하는 또 다른 방법은 클래스 표현식을 사용하는 것입니다. 클래스 표현식은 이름을 가질 수도 있고, 익명일 수도 있습니다.

### 클로저

클로저는 여러 함수형 프로그래밍 언어에서 등장하는 보편적인 특성이다.

> A closure is the combination of a function and the lexical enviornment within which that function was decalred.

- MDN
  >

직역을 해보면 “클로저는 함수와 그 함수가 선언될 당시의 lexical environment의 상호관계에 따른 현상”

‘선언될 당시의 lexical environment’는 실행 컨텍스트의 구성 요소 중 하나인 outEnvironmentReference에 해당한다. LexcialEnvironment의 environmentRecord와 outerEnvironmentReference에 의해 변수의 유효범위인 스코프가 결정되고 스코프 체인이 가능해진다.

```jsx
var outer = function () {
  var a = 1;
  var inner = function () {
    return ++a;
  };
  return inner;
};

var outer2 = outer();
console.log(outer2()); // 2
console.log(outer2()); // 3
```

이처럼 함수의 실행 컨텍스트가 종료된 후에도 LexicalEnvironment가 가비지 컬렉터의 수집 대상에서 제외되는 경우는 예제와 같이 지역변수를 참조하는 내부함수가 외부로 전달된 경우이다.

⇒ 클로저란 어떤 함수 A에서 선언한 변수 a를 참조하는 내부함수 B를 외부로 전달할 경우 A의 실행 컨텍스트가 종료된 이후에도 변수 a가 사라지지 않는 현상을 말한다.

### 실행컨텍스트

- **environmentRecord :** 현재 문맥의 식별자 정보를 수집해서 environmentRecord에 저장한다. 이 행위를 다른 명칭으로 **Hoisting**이라고 한다. 식별자는 쉽게 말해 변수명, 함수명, 매개변수이름 등이다.
- **outerEnvironmentReference :** 현재 문맥(실행콘텍스트)에 관련있는 외부(현재 실행 콘텍스트 외부) 식별자 정보를 수집한다. **스코프**란 식별자에 대한 **유효 범위**를 말한다. 자바스크립트에는 크게 함수 스코프와 블록 스코프가 존재하는데, 이 스코프를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색 해나가는 것을 **스코프 체인**이라고 한다. 그리고 이를 가능케 하는 것이
   `LexicalEnvironment`의 2번째 수집 자료인 `outerEnvironmentReference` 이다.

**함수를 실행했을 때(컨텍스트가 활성화 되었을 때) 동작 방식**

1. 해당 컨텍스트가 생성된다.
2. environmentRecord(변수선언, 함수선언)를 수집한다 (≒ Hoisting!)
3. 한줄 씩 코드를 진행한다.
4. 식별자의 값이 필요할 때는 자기 자신 컨텍스트의 environmentRecord를 탐색한다.
5. 없을 경우 outerEnvirenmentReference로 한 단계 위 컨텍스트를 탐색한다 (타겟 식별자를 찾을 때까지 && 전역 컨텍스트까지)

### 1.4.2 변수의 유효 범위, 스코프

**전역 스코프**

전역 레벨에 선언하는 것을 전역 스코프라고 한다. 브라우저 환경에서 전역 객체는 window, Node.js 환경에서는 global이 있다.

**함수 스코프**

자바스크립트는 기본적으로 함수 레벨 스크립트를 따른다. 즉, {} 블록이 스코프 범위를 결정하지 않는다.

```jsx
if (true) {
  var global = 'global scope';
}

console.log(global); // 'global scope'
console.log(global === window.global); // true
```

var global은 분명 {} 내부에서 선언되어 있는데, {} 밖에서도 접근이 가능한 것을 확인할 수 있다. 이는 기본적으로 자바스크립트는 함수 레벨 스코프를 가지고 있기 때문이다.

```jsx
function hello() {
  var local = 'local variable';
  console.log(local); // local variable
}

hello();
console.log(local); // Uncaught ReferenceError : local is not defined
```

단순한 if 블록과는 다르게 함수 블록 내부에서는 일반적으로 예측하는 것과 같이 스코프가 결정되는 것을 볼 수 있다.

**리액트에서의 클로저**

클로저의 원리를 사용하고 있는 대표적인 것 중 하나가 바로 useState이다.

```jsx
function Component() {
  const [state, setState] = useState();

  function handleClick() {
    // useState 호출은 위에서 끝났지만,
    // setState는 계속 내부의 최신값(prev)를 알고 있다.
    // 이는 클로저를 활용했기 때문에 가능하다.
    setState((prev) => prev + 1);
  }
}
```

useState 함수의 호출은 첫 줄에서 종료됐는데, setState는 useState 내부의 최신 값을 어떻게 계속해서 확인할 수 있을까? 그것은 바로 클로저가 useState 내부에서 활용됐기 때문이다. 외부 함수(useState)가 반환한 내부 함수(setState)는 외부 함수의 호출이 끝났음에도 자신이 선언된 외부함수가 선언된 환경을 기억하기 때문에 계속해서 state 값을 사용할 수 있는 것이다.

```jsx
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

위 코드의 의도는 0부터 시작해 1초 간격으로 console.log로 0,1,2,3,4 를 차례대로 출력하는 것이다. 하지만 위 코드를 실행하면 5만 5번 출력된다. 그 이유는 i가 전역 변수로 작동하기 때문이다. 자바스크립트는 기본적으로 함수 레벨 스코프를 따르고 있기 때문에 var는 for 문의 존재와 상관없이 해당 구문이 선언된 함수 내부 실행이 아니라면 전역 스코프에 var i가 등록되었을 것이다. for 문을 다 순회한 이후 태스크 큐에 있는 setTimeout을 실행하려고 하였을 때, 이미 전역 레벨에 있는 i는 5로 업데이트가 완료 되어있다.

이를 올바르게 수정하기 위해서는 함수 레벨 스코프가 아닌 블록 레벨 스코프를 갖는 let으로 수정한다.

```jsx
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

두 번째로는 클로저를 활용하는 것이다.

```jsx
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(
    (function (sec) {
      return function () {
        console.log(sec);
      };
    })(i),
    i * 1000
  );
}
```

위 함수는 for 문 내부에 즉시 실행 익명 함수를 선언했다. 이 즉시 실행 함수는 i를 인수로 받는데, 이 함수 내부에서는 이를 sec이라고 하는 인수에 저장해 두었다가 setTimeout의 콜백 함수에 넘기게 된다. 이렇게 되면 setTimeout의 콜백 함수가 바라보는 클로저는 즉시 실행 익명 함수가 되는데, 이 즉시 실행 익명 함수는 각 for 문마다 생성되고 실행되기를 반복한다. 그리고 각각의 함수는 고유한 스코프, 즉 고유한 sec을 가지게 되므로 올바르게 실행할 수 있게 된다.
