## 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

크로스 사이트 스크립팅이란 웹 애플리케이션에서 가장 많이 보이는 취약점 중 하나로, 웹사이트 개발자가 아닌 제3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미합니다.

```js
<p>사용자가 글을 작성했습니다.</p>
<script>
alert('XSS')
</script>
```

별도의 조치가 없다면 script도 함께 실행되어 window.alert도 함께 실행될 것입니다.

### 14.1.1 dangerouslySetInnerHTML prop

dangerouslySetInnerHTML은 이름에서 알 수 있듯이 특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는 방법입니다.

```js
function App() {
    return <div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: 'First &middot; Second'}}>
}
```

dangerouslySetInnerHTML는 오직 \_\_html을 키로 가진 객체만 인수로 받을 수 있으며, 이 인수로 넘겨받은 문자열을 DOM에 그대로 표시하는 역할을 합니다. 이 위험성은 인수로 받는 문자열에는 제한이 없다는 점입니다.

```js
const html = `<span><svg/onload=alert(origin)</span>`;

function App() {
  return <div dangerouslySetInnerHTML={{ _html: html }} />;
}

export default App;
```

### 14.1.2 useRef를 활용한 직접 삽입

dangerouslySetInnerHTML과 비슷한 방법으로 DOM에 직접 내용을 삽입할 수 있는 방법으로 useRef가 있습니다.
useRef를 활용하면 직접 DOM에 접근할 수 있으므로 이 DOM에 앞서와 비슷한 방식으로 innerHTML에 보안 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생합니다.

```js
const html = `<span><svg/onload=alert(origin)</span>`;

function App() {
  const divRef = useRef < HTMLDivElement > null;

  useEffect(() => {
    if (divRef.current) {
      divRef.current.innerHTML = html;
    }
  });

  return <div ref={divRef} />;
}
```

script나 svg/onload를 사용하는 방식 외에도 <a> 태그에 잘못된 href를 삽입하거나 onClick, onload등 이벤트를 활용하는 등 여러 가지 방식의 XSS가 있습니다.

### 14.1.3 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

리액트에서 XSS 이슈를 피하는 가장 확실하 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 반 치환하는 것이다.
가장 확실한 방법은 npm에 있는 라이브러리를 사용하느 것이다.

    - DOMPurity
    - sanitize-html
    - js-xss

<strong>리액트의 JSX 데이터 바인딩</strong>

앞에서 소개한 XSS와 관련해 리액트의 숨겨진 메커니즘이 있다. 왜 dangerouslySetInnerHTML이라는 속성이 별도로 존재하는 것일까? 그 이유는 기본적으로 리액트는 XSS를 방어하기 위해 이스케이프 작업이 존재하기 때문입니다.

```js
const html = `<span><svg/onload=alert(origin></span>`;

function App() {
  return <div id={html}>{html}</div>;
}
```

이 코드는 실행이 되지 않습니다.

## 14.2 getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트는 서버 이점을 가져다 줌과 동시에 서버라는 개발 환경을 프론트엔드 개발자에게 쥐어준 셈이 됐습니다. 서버에는 일반 사용자에게 노출되면 안 되는 정보들이 담겨있기 대문에 브라우저에 정보를 내려줄 때는 조심해야 합니다.

## 14.3 <a> 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다.

<a>태그의 href에 javascript:로 시작하는 자바스크립트 코드를 넣어둔 경우를 본 적이 있을 것입낟. 이는 주로 <a> 태그의 기본 기능, href로 선언된 URL로 페이지를 이동하는 것을 막고 onClick 이벤트와 같이 별도 이벤트 핸들러만 작동시키기 위한 용도로 주요 사용됩니다.

```js
function App() {
  function handleClick() {
    console.log("hello");
  }

  return (
    <>
    <a href="javascript:;" onClick={handleClick}>
    링크
    </a>
  )
}
```

이는 안티 패턴이며 button을 사용하는 것이 좋습니다. 이는 정확하게 말하면javascript만 실행된 것입니다.

a태그 안에 href에 사용자가 입력한 주소를 넣을 수 있다면 이 또한 보안 이슈로 이어질 수 있습니다. 따라서 href로 들어갈 수 있는 값을 제한해야 합니다.

## 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기

HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점으 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 작동하는 헤더를 의미합니다.

### 14.4.1 Strict-Transport-Security

HTTP의 Strict-Transport-Security 응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 이러한 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 합니다.

```js
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>; includeSubDomains
```

### 14.4.2 X-XSS-Protection

X-XSS-Protection은 비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능입니다.

이 헤더는 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더입니다. 이 헤더는 뒤이어 소개할 Content-Security-Policy가 있다면 그다지 필요 없지만 지원하지 않는 구형 브라우저에서는 사용이 가능합니다.

### 14.4.3 X-Frame-Options

페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있습니다.
네이버와 비슷한 주소를 가진 페이지가 있고, 이 페이지에서 네이버를 iframe으로 렌더링한다고 가정해 보자 사용자는 이 페이지를 진짜 네이버로 오해할 수 있고, 공격자는 이를 활용해 사용자의 개인 정보를 탈취할 수 있습니다.

X-Frame-Options는 외부에서 자신의 페이지를 위와 같은 방식으로 삽입되는 것을 막아주는 헤더입니다.

### 14.4.4 Permissions-Policy

웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더입니다. 개발자는 다양한 브라우저 기능이나 API를 선택적으로 활성화하거나 필요에 따라서는 비활성화할 수도 있습니다.

```js
# 모든 geolocation 사용을 막는다.
Permissions-policy: geolocation=()

# geolocation을 페이지 자신과 며 가지 페이지에 대해서만 허용한다.
Permissions-Policy: geolocation=(self "https://a.yceffort.kr" "https://b.yceffort.kr")

# 카메라는 모든 곳에서 허용한다.
Permssions-Policy: camera=*;
```

### 14.4.5 X-Content-Type-Options

Content-Type 헤더에서 제공하는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더입니다.

- MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)은 다양한 파일 형식과 콘텐츠 유형을 웹에서 전송하거나 처리할 수 있도록 정의한 표준입니다. 주로 HTTP 프로토콜에서 클라이언트(브라우저)와 서버 간에 데이터 전송 시 사용됩니다.

즉 웹 서버가 브라우저에 강제ㅗ 이 파일을 읽는 방식을 지정하는 것이 이 헤더입니다.

### 14.4.6 Referrer-Policy

HTTP 요청에는 Referrer라는 헤더가 존재하는데, 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 도메인의 주소를 나타냅니다. 만약 링크를 통해 들어왔다면 해당 링크를 포함하고 있는 페이지 주소가, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함됩니다. 이 헤더는 사용자가 원치 않는 정보가 노출될 위험도 존재합니다.

### 14.4.7 Content-Security-Policy

콘텐츠 보안 정책은 XSS 공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐습니다.

<strong>-src

font-src, img-src, script-src 등 다양한 src를 제어할 수 있는 지시문입니다.

```js
Content-Security-Policy: font-src <source>
Content-Security-Policy: font-src <source> <source>;
```

위와 같이 선언해 두면 font의 src로 가져올 수 있는 소스를 제한할 수 있습니다.
