Next.js 13은 서버 사이드 렌더링의 구조에 많은 변화가 있는 리액트 18을 채택했으며, 레이아웃을 본격적으로 지원하고, Babel을 대체할 SWC에 이어 Webpack을 대체할 Turbopack까지 출시했습니다.

# 11.1 app 디렉터리의 등장

Next.js의 아쉬운 점으로 평가 받았던 점은 레이아웃의 존재입니다.
공통 헤더와 공통 사이트바가 거의 대부분의 페이지에 필요한 웹사이트를 개발한다고 가정해보면 react-router-dom을 사용하여 구현하였습니다. Next 13 버전 이전까지 모든 페이지는 \_document, \_app이 유일했습니다.

- \_document : 페이지에서 쓰이는 html, body 태그를 수정하거나, 서버 사이드 렌더링 시 styled-components와 같은 일부 css-in-js를 지원하기 위한 코드를 삽입하는 제한적인 용도로 사용

- \_app : \_app은 페이지를 초기화하기 위한 용도로 사용되며, 다음과 같은 작업이 가능
  - 페이지 변경 시에 유지하고 싶은 레이아웃
  - 페이지 변경 시 상태 유지
  - componentDidCatch를 활용한 에러 핸들링
  - 페이지간 추가적인 데이터 삽입
  - global css 주입

즉 이전의 Next 12 버전까지의 공통 레이아웃을 유지할 수 있는 방법은 \_app이 유일했습니다. 하지만 이는 페이지별로 서로 다른 레이아웃을 유지할 수 있는 여지도 부족합니다.

<strong>라우팅</strong>

가장 먼저 눈에 띄는 변화는 기존에 /pages로 정의하던 라우팅 방식이 /app 디렉터리로 이동했다는 점, 그리고 파일명으로 라우팅하는 것이 불가능해졌다는 것입니다.

- Next.js 12 이하: /pages/a/b.tsx 또는 /pages/a/b/index.tsx는 모두 동일한 주소로 변환
- Next.js 13 app : /app/a/b는 /a/b로 변환되며, 파일명은 무시됩니다.

### layout.js

Next.js 13부터는 app 디렉터리 내부의 폴더명이 라우팅이 되며, 이 폴더에 포함될 수 있는 파일명은 몇 가지로 제한돼 있습니다.

이 파일은 페이지의 기본적인 레이아웃을 구성하는 요소입니다.

layout은 주소별 공통 UI를 포함할 수 있을뿐만 아니라 웹페이지를 시작하는 데 필요한 공통 코드르 삽입할 수 있습니다.

layout은 주의해야할 점이 있는데 이는 다음과 같습니다.

- layout은 app 디렉터리 내부에서는 예약어이며, layout.{js|jsx|ts|tsx}로 사용해야 합니다.
- children을 props로 받아서 렌더링해야 합니다.
- layout 내부에는 반드시 export default로 내보내는 컴포넌트가 있어야 합니다.
- layout 내부에서도 API 요청과 같은 비동기 작업을 수행할 수 있습니다.

### page.js

layout과 마찬가지로 page도 예약어이며 페이지를 의미합니다.

```ts
export default function BlogPage() {
    return <>여기에 블로그글</>
}
```

이 page가 받는 props는 다음과 같습니다.

- params: 옵셔널 값으로, 앞서 설명한 [...id]와 같은 동적 라우트 파라미터를 사용할 경우 해당 파라미터 값이 들어갑니다.
- searchParams : URL에서 ?a=1과 같은 URLSearchParams를 의미합니다. 예를 들어 ?a=1&b=2로 접근할 경우 searchParams에는
  {a: 1', b: '2'}라는 자바스크립트 객체 값이 오게 됩니다. 한 가지 주목해야 할 것은 이 값은 layout에서는 제공되지 않습니다.

page도 마찬가지로 page.{js|jsx|ts|tsx}로 사용해야 합니다. 또한 export default로 내보내는 컴포넌트가 있어야 합니다.

### error.js

해당 라우팅 영역에서 사용되는 공통 에러 컴포넌트 입니다. error.js를 사용하면 특정 라우팅별로 서로 다른 에러 UI를 렌더링하는 것이 가능해집니다.

### not-found.js

특정 라우팅 하위의 주소를 찾을 수 없는 404페이지를 렌더링할 때 사용됩니다.

### loading.js

리액트 Suspense를 기반으로 해당 컴포넌트가 불러오는 중임을 나타낼 때 사용할 수 있습니다.

### route.js

/pages/api에 대한 app 디렉터리 내부의 지원도 추가됐습니다.

route.ts 파일 내부에서 REST API의 get, post와 같은 메서드명을 예약어로 선언해 두면 HTTP 요청에 맞게 해당 메서드를 호출하는 방식으로 작동합니다.

이 route 함수들이 받을 수 있는 파라미터는 다음과 같습니다.

- request: NextRequest 객체이며, fetch의 Request를 확장한 Next.js만의 Request라고 보면 된다. 이 객체에는 API 요청과 관련된 cookie, headers 등뿐만 아니라 nextUrl 같은 주소 객체도 확인할 수 있습니다.

```ts
import { NextRequest, NextResponse } from "next/server";

export async function GET(request: NextRequest) {
  // nextUrl을 통해 요청된 URL 정보 가져오기
  const { pathname, searchParams } = request.nextUrl;

  console.log("Request Pathname:", pathname); // 예: /product/123
  console.log("Query Params:", searchParams.toString()); // 예: a=1&b=2

  // 요청 헤더에서 user-agent 정보 가져오기
  const userAgent = request.headers.get("user-agent");
  console.log("User-Agent:", userAgent);

  // 쿠키 정보 가져오기
  const cookie = request.cookies.get("user-session");
  console.log("Cookie:", cookie);

  // 검색 파라미터에서 특정 값 추출
  const a = searchParams.get("a");
  const b = searchParams.get("b");

  // 조건에 맞는 로직 처리
  if (a === "1") {
    return NextResponse.json({ message: "Parameter a is 1" });
  }

  return NextResponse.json({ message: `a: ${a}, b: ${b}` });
}
```

- context: params 만을 가지고 있는 객체이며, 이 객체는 앞서 파일 기반 라우팅에서 언급한 것과 동이한 동적 라우팅 파라미터 객체가 포함돼 있습니다.

```ts
import { NextResponse } from "next/server";

export async function GET(context: { params: { id: string } }) {
  // URL 경로에서 동적 파라미터 추출
  const { id } = context.params;

  console.log("Product ID:", id); // 예: '123'

  if (id === "123") {
    return NextResponse.json({
      message: `Product ID is 123, a: ${a}, b: ${b}`,
    });
  }

  return NextResponse.json({ message: `Product ID: ${id}, a: ${a}, b: ${b}` });
}
```

### 11.2 리액트 서버 컴포넌트

리액트 18에서 새로 도입된 리액트 서버 컴포넌트는 서버 사이드 렌더링과 완전히 다른 개념입니다.

#### 11.2.1 기존 리액트 컴포넌트와 서버 사이드 렌더링의 한계

리액트 모든 컴포넌트는 클라이언트에서 작동하며, 브라우저에서 자바스크립트 코드 처리가 이뤄집니다.

서버 사이드 렌더링의 경우는? 미리 서버에서 DOM을 만들어 오고, 클라이언트에서 이렇게 만들어진 DOM을 기준으로 하이드레이션을 진행합니다. 이후 브라우저에서는 상태를 추적하고, 이벤트 핸들러를 DOM에 추가하고, 응답에 따라 렌더링 트리를 변경합니다.

이러한 구조는 몇 가지 명백한 한계점이 있습니다.

- 자바스크립트 번들 크기가 0인 컴포넌트를 만들 수 없습니다.
- 백엔드 리소스에 대한 직접적인 접근이 불가능 합니다.
- 자동 코드 분할이 불가능합니다.
- 연쇄적으로 발생하는 클라이언트와 서버의 요청을 대응하기 어렵습니다.
- 추상화에 드는 비용이 증가합니다.

서버 사이드 렌더링, 클라이언트 사이드 렌더링은 모두 이 문제를 해결하기에는 조금씩 아쉬움이 있습니다. 서버 사이드 렌더링은 정적 코넨츠를 빠르게 제공하고, 서버에 있는 데이터에 손쉽게 제공할 수 있는 반면 사용자 인터랙션에 따른 UX르 제공하긴 어렵습니다. 이러한 두 구조의 장점을 모두 취하고자 하는 것이 리액트 서버 컴포넌트 입니다.

#### 11.2.2 서버 컴포넌트란?

서버 컴포너트란 하나의 언어, 하나의 프레임워크, 하나의 API와 개념을 사용하면서 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링할 수 있는 기법을 의미합니다. 서버에서 할 수 있는 일은 서버가 처리하게 두고 나머지 작업은 클라이언트에서 수행합니다. 여기서 명심해야 하는 부분은 클라이언트 컴포넌트는 서버 컴포넌트를 import 할 수 없습니다.

### 11.3 Next.js 에서의 리액트 서버 컴포넌트

서버 컴포넌트를 클라이언트 컴포넌트는 불러올 수 없으며 클라이언트 컴포넌트는 서버 컴포넌트를 children props로 받는 것만 가능합니다.

#### 11.3.1 새로운 fetch 도입과 getServerSideProps, getStaticProps, getInitialProps의 삭제

getServerSideProps는 서버 사이드 렌더링만을 위한 것이었으므로 서버에서 데이터를 직접 불러올 수 있게 됐습니다. 또한 컴포넌트가 비동기적으로 작동하는 것도 가능해집니다.

#### 11.3.2 정적 렌더링과 동적 렌더링

Next.js 13에서는 이제 정적인 라우팅에 대해서는 기본적으로 빌드 타임에 렌더링을 미리 해두고 캐싱해 재사용할 수 있게 해뒀고, 동적인 라우팅에 대해서는 서버에 매번 요청이 올 때마다 컴포넌트를 렌더링하도록 변경됐다.
해당 주소를 정적으로 캐싱하지 않는 방법도 있습니다.

```ts
async function fetchData() {
  const res = await fetch(`https://asd`,
    {
        cache: "no-store"; // no-cache는 캐시를 안한다는 의미가 아님
    },
  )
  const data = await res.json()
  return data
}
```

동적인 주소이지만 특정 주소에 대해서 캐싱하고 싶은 경우 generateStaticParams를 사용하면 됩니다. ?? 책 내용이 이상한 것 같습니다.

generateStaticParams는 정적으로 페이지를 미리 만드는 방법입니다.

#### 캐시와 mutating, 그리고 revalidating

fetching에서의 revalidate를 바탕으로 데이터르 다시 불러와 렌더링 하는 것이 가능하지만 revalidate를 페이지 단위로 정의하는 것도 가능합니다.

```ts
export const revalidate = 60;
```

1. 최초로 해당 라우트로 요청이 올 때는 미리 정적으로 캐시해 둔 데이터를 보여준다
2. 캐시된 요청은 revalidate에 선언된 값 값만큼 유지된다.
3. 해당 시간이 지나도 일단은 캐시된 데이터를 보여준다.
4. Next.js는 캐시된 데이터를 보여주면서 백그라운드에서 데이터를 다시 불러온다.
5. 4가 성공적이면 갱신하고 아니라면 그 전 과거를 보여준다.

이러한 캐시를 전체적으로 무효화하고 싶다면 router에 추가된 refresh 메서드로 router.refresh()를 사용하면 됩니다.
