# 11장. Next.js

책에서는 Next 13 버전 위주로 기재 되어있다. 하지만 15버전이 나왔고 Next.js 위주로 찾아보려고 함.

---

### Next.js란?

Vercel에서 개발한 리액트 프레임워크. 주요 특징으로는 서버 사이드 렌더링, 파일 기반 라우팅 등 다양한 최적화 기능임.

서버 컴포넌트와 클라이언트 컴포넌트를 구분하여 코드를 작성할 수 있다.
기본적으로는 서버 컴포넌트임. 클라이언트 컴포넌트를 사용하려면 'use client' 선언이 필요하다.

서버 컴포넌트에는 보안이나 캐싱, 성능, SEO 등의 이점을 ..  
클라이언트 컴포넌트에서는 상호작용(click, load, 이벤트 등), 브라우저 API 활용 등의 이점이 있다.

---

### 렌더링

Next.js를 사용하면 코드의 일부를 서버 또는 클라이언트에서 렌더링할 수 있는 하이브리드 웹 어플리케이션을 만들 수 있다.

#### Request-Response Lifecycle

대체로 모든 웹 어플리케이션은 요청-응답 라이프사이클을 따른다.

- 사용자 액션: 사용자가 웹 애플리케이션과 상호작용한다. 링크 클릭, 폼 제출, 브라우저 주소창에 URL 직접 입력 등이 이에 해당한다.
- HTTP 요청: 클라이언트는 서버에 필요한 리소스가 무엇인지, 어떤 메서드(e.g. GET, POST)가 사용되는지, 추가 데이터가 필요한지를 포함하는 HTTP(opens in a new tab) 요청을 보낸다.
- 서버: 서버는 요청을 처리하고 적절한 리소스로 응답한다. 이 과정은 라우팅, 데이터 페칭 등의 여러 단계를 거칠 수 있다.
- HTTP 응답: 서버는 요청을 처리한 후 클라이언트에게 HTTP 응답을 보낸다. 이 응답에는 상태 코드(요청이 성공했는지 여부를 클라이언트에게 알림)와 요청된 리소스(e.g. HTML, CSS, JavaScript, 정적 자산 등)가 포함된다.
- 클라이언트: 클라이언트는 리소스를 파싱하여 사용자 인터페이스를 렌더링한다.
- 사용자 액션: 사용자 인터페이스가 렌더링되면 사용자가 상호작용할 수 있으며, 전체 프로세스가 다시 시작된다.

#### Benefits of Server Rendering

서버에서 렌더링 작업을 수행하면 몇 가지 이점이 있다:

- 데이터 페칭: Server Components를 사용하면 데이터 소스에 더 가까운 서버에서 데이터 페칭을 수행할 수 있다. 이는 렌더링에 필요한 데이터를 가져오는 시간을 줄이고 클라이언트에서 요청해야 하는 횟수를 줄여 성능을 향상시킬 수 있다.

- 보안: Server Components를 사용하면 토큰이나 API 키와 같은 민감한 데이터와 로직을 클라이언트에 노출될 위험 없이 서버에 유지할 수 있다.

- 캐싱: 서버에서 렌더링함으로써 결과를 캐시하고 이후 요청과 사용자 간에 재사용할 수 있다. 이는 각 요청 시 수행되는 렌더링과 데이터 페칭의 양을 줄여 성능을 향상시키고 비용을 절감할 수 있습니다.

- 성능: Server Components는 성능을 최적화할 수 있는 추가 도구를 제공한다. 예를 들어, 완전히 Client Components로 구성된 앱에서 비인터랙티브 UI 부분을 Server Components로 이동하면 클라이언트 측 JavaScript의 양을 줄일 수 있다.

- 초기 페이지 로드 및 First Contentful Paint (FCP)(opens in a new tab): 서버에서 HTML을 생성하여 사용자가 페이지를 즉시 볼 수 있게 하고, 클라이언트가 페이지를 렌더링하는 데 필요한 JavaScript를 다운로드, 파싱 및 실행할 필요가 없다.

- 검색 엔진 최적화 및 소셜 네트워크 공유 가능성: 렌더링된 HTML은 검색 엔진 봇이 페이지를 인덱싱하고 소셜 네트워크 봇이 페이지의 소셜 카드 미리보기를 생성하는 데 사용할 수 있다.

- 스트리밍: Server Components를 사용하면 렌더링 작업을 청크로 분할하고 준비되는 대로 클라이언트에 스트리밍할 수 있다. 이를 통해 전체 페이지가 서버에서 렌더링될 때까지 기다리지 않고도 사용자가 페이지의 일부를 먼저 볼 수 있다.

#### How are Server Components rendered?

서버에서 Next.js는 React의 API를 사용하여 렌더링을 조정한다. 렌더링 작업은 개별 경로 세그먼트와 Suspense Boundaries(opens in a new tab)에 따라 청크로 분할된다.

각 청크는 두 단계로 렌더링된다:

1. React는 Server Components를 **React Server Component Payload (RSC Payload)** 라는 특별한 데이터 형식으로 렌더링한다.
2. Next.js는 RSC Payload와 Client Component JavaScript 지침을 사용하여 서버에서 HTML을 렌더링한다.

그런 다음 클라이언트에서는:

1. HTML을 사용하여 경로의 빠른 비인터랙티브 미리보기를 즉시 표시한다 - 이는 초기 페이지 로드에만 해당됨.
2. React Server Components Payload를 사용하여 Client와 Server Component 트리를 조정하고 DOM을 업데이트한다.
3. JavaScript 지침을 사용하여 Client Components를 하이드레이션(opens in a new tab)하고 애플리케이션을 인터랙티브하게 만든다.

#### How are Client Components Rendered?

Next.js에서 Client Components는 요청이 전체 페이지 로드인지 또는 후속 탐색인지에 따라 다르게 렌더링된다.

1. Full page load

초기 페이지 로드를 최적화하기 위해 Next.js는 Client 및 Server Components에 대해 서버에서 정적 HTML 미리보기를 렌더링하기 위해 React의 API를 사용한다. 즉, 사용자가 애플리케이션을 처음 방문할 때 클라이언트가 Client Component JavaScript 번들을 다운로드, 파싱 및 실행할 필요 없이 페이지 내용을 즉시 볼 수 있다.

서버에서는:

- React는 Server Components를 React Server Component Payload (RSC Payload)라는 특별한 데이터 형식으로 렌더링하며, 여기에는 Client Components에 대한 참조가 포함된다.
- Next.js는 RSC Payload와 Client Component JavaScript 지침을 사용하여 서버에서 경로에 대한 HTML을 렌더링한다.

그런 다음 클라이언트에서는:

- HTML을 사용하여 경로의 빠른 비인터랙티브 초기 미리보기를 즉시 표시.
- React Server Components Payload를 사용하여 Client와 Server Component 트리를 조정하고 DOM을 업데이트.
- JavaScript 지침을 사용하여 Client Components를 하이드레이션(opens in a new tab)하고 UI를 인터랙티브하게 만듦.

> 하이드레이션이란?  
> 하이드레이션은 이벤트 리스너를 DOM에 연결하여 정적 HTML을 인터랙티브하게 만드는 과정. 하이드레이션은 hydrateRoot, React API를 사용하여 백그라운드에서 수행됩니다.

2. Subsequent Navigations

후속 탐색에서는 Client Components가 서버 렌더링된 HTML 없이 클라이언트에서 완전히 렌더링.  
이는 Client Component JavaScript 번들이 다운로드되고 파싱됨을 의미한다. 번들이 준비되면 React는 RSC Payload를 사용하여 Client와 Server Component 트리를 조정하고 DOM을 업데이트.

---

### 데이터 페칭

서버에서 데이터를 가져올지 클라이언트에서 데이터를 가져올지는 UI 유형에 따라 다르다.

실시간 데이터(e.g. 폴링)가 필요하지 않은 대부분의 경우에는 서버 컴포넌트를 사용하여 서버에서 데이터를 가져올 수 있다. 이렇게 되면 몇가지 이점이 있다.

- 단일 서버 라운드 트립으로 데이터를 가져올 수 있어 네트워크 요청 수와 클라이언트-서버 워터폴을 줄일 수 있다.
- 클라이언트에 노출되면 안 되는 민감한 정보(예: 액세스 토큰 및 API 키)를 보호할 수 있다.
- 애플리케이션 코드와 데이터베이스가 동일한 지역에 있는 경우 데이터 소스에 가까운 곳에서 데이터를 가져옴으로써 지연 시간을 줄일 수 있다.
- 데이터 요청은 캐시되고 재검증될 수 있다.

Next.js에서 데이터를 가져오는 네 가지 방법이 있다:

- 서버의 fetch API.
- 서버의 ORM 또는 데이터베이스 클라이언트.
- 클라이언트를 통한 서버의 Route Handlers.
- 클라이언트의 데이터 가져오기 라이브러리.

1. fetch API

Next.js는 서버에서 각 fetch 요청의 캐싱 및 재검증 동작을 구성할 수 있도록 네이티브 fetch Web API(opens in a new tab) fetch를 확장한다. fetch를 Server Components, Route Handlers, 및 Server Actions에서 사용할 수 있다.

```javascript
export default async function Page() {
  const data = await fetch('https://api.example.com/...').then((res) =>
    res.json()
  );

  return '...';
}
```

기본적으로 fetch 요청은 새로운 데이터를 검색한다. 이를 사용하면 전체 경로가 동적으로 렌더링되며 데이터는 캐시되지 않음.

fetch 요청을 캐시하려면 cache 옵션을 force-cache로 설정해야한다. 이렇게 하면 데이터가 캐시되며, 해당 구성 요소가 정적으로 렌더링됨.

```javascript
fetch('https://...', { cache: 'force-cache' });
```

.....
Nextjs의 경우 봐야할 특징이 아직도 많음..

---

참고

- [Next.js 공식문서](https://nextjs.org/docs)
