# 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석

## 7.1 크롬 개발자 도구란 ?

크롬 개발자 도구란 크롬에서 제공하는 개발자용 도구로 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인 가능하다. 제대로 디버깅하고 싶다면 시크릿 모드 또는 프라이빗 모드라 불리는 개인정보 보호 모드에서 여는 것을 권장함.  
브라우저에 설치되어 있는 각종 확장 프로그램이 실행되지 않기 때문에 순수하게 웹페이지와 관련된 정보만 확인할 수 있다.

## 7.2 요소 탭

이곳에서 웹페이지 구상하고 있는 HTML, CSS 등의 정보를 확인할 수 있다.

### 요소 화면

만약, 배너와 같이 코드에 의해 클래스나 속성값이 동적으로 제어되는 DOM이 있다면 요소의 중단점을 사용해 디버깅 할 수 있다.

### 요소 정보

왼쪽 요소 화면이 웹페이지 요소의 구조를 확인하고 추가, 수정, 삭제를 할 수 있는 공간이라면 오른쪽 요소 정보에서는 해당 요소와 관련된 모든 정보(스타일, 계산된 결괏값, 레이아웃, 이벤트 리스너, DOM 중단점, 속성, 접근성)를 확인할 수 있다.

## 7.3 소스 탭

소스 탭에서는 웹 어플리케이션을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인 가능. 자바스크립트 파일부터, CSS, HTML, 폰트까지 다양한 파일 정보 확인 가능. 소스 탭에서 유용한 것을 살펴보려면 디버깅하고 싶은 파일을 직접 열어야 한다.  
소스 중단점을 생성하여 자바스크립트 실행을 중단시키고 디버깅을 수행할 수 있다. 코드에 debugger를 선언하는 것돠 공일한 역할을 하지만 소스코드를 오염시키지 않으므로 더 유용하다.  
소스 탭에서는 자바스크립트 또는 실제 개발 중인 스크립트 파일이 어떻게 실행되는지 눈으로 확인할 수 있다. 변수의 값을 미리 보여주는 기능, 자바스크립트 파일에서는 확인할 수 없는 스코프, 호출 스택 등 실행되고 있는 구조도 확인할 수 있어 유용하다.

## 7.4 네트워크 탭

외부 데이터와 통신하는 정보를 확인하고 싶을 때 사용된다. Fetch/XHR, JS 등의 탭으로 보고싶은 네트워크 요청 종류를 필터링 할 수도 있다. 업로드 리소스의 크기도 확인 가능하다. 속도에도 어느정도 영향을 미치기 때문에 가급적 네트워크 리소스 요청 횟수와 크기를 줄일 필요가 있다. 코드 내부에서 발생하는 fetch 요청 이외에도 외부 CDN에서 가져오는 이미지 리소스 요청 등도 확인 할 수 있기 때문에 사용자에게 먼저 노출되거나, 노출되는 영역이 큰 중요한 콘텐츠가 우선적으로 다운로드 되는지 등을 확인할 수 있다.

네트워크 탭에서 집중적으로 확인해 봐야 하는 점.

- 불필요한 요청 또는 중복되는 요청이 없는지
- 웹페이지 구성에 필요한 리소스 크기가 너무 크지 않은지
- 리소스를 불러오는 속도는 적절한지 또는 너무 속도가 오래 걸리는 리소스는 없는지
- 리소스가 올바른 우선순위로 다운로드 되어 페이지를 자연스럽게 만들어가는지

## 7.5 메모리 탭

메모리 탭에서는 현재 웹페이지가 차지하고 있는 메모리 관련 정보를 확인할 수 있다. 사용 난이도가 까다롭지만 메모리 누수, 속도 저하, 웹페이지 프리징 현상을 확인할 수 있는 유용한 도구이다.

프로파일링 유형

- 힙 스냅샷 : 현재 시정의 메모리 상황을 알고 싶을 때.
- 타입라인의 할당 계측 : 시간의 흐름에 따라 메모리의 변화를 살펴보고 싶을 때. 주로 로딩이 되는 과정의 메모리 변화 또는 페이지에서 어떠한 상호작용을 했을 때 메모리의 변화 과정을 알고 싶을 때 사용.
- 할당 샘플링 : 메모리 공간을 차지하고 잇는 자바스크립트 함수를 볼 수 있음.
